-- Chrzest Wichra, pierwsza
fregata z polskiego programu
"Miecznik" już oficjalnie
w marynarce. Wschodni Trop,
list wysłany z Naddniestrza,
sugeruje, że to w Republice
Zależnej od Rosji ukrywa się
Marcin Romanowski. Miliony bajtów,
gigantyczny wyciek danych,
nawet 19 milionów Polaków.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry
wieczór. I spektakularny,
bo na europejskim niebie to
pierwsze takie wydarzenie
od niemal 30 lat, kiedy księżyc
przesłania tarczę Słońca,
powodując jego zaćmienie.
Najciekawsze widoki przypadły
mieszkańcom północnej Hiszpanii
i Islandii, bo za około pół
godziny w kulminacyjnym momencie
zobaczą całkowite zaćmienie naszej
gwiazdy. My z kolei możemy je
podziwiać częściowo. I to temat,
do którego w 19:30 jeszcze
wrócimy, a żeby słoneczny spektakl
mógł i państwo podziwiać
na bieżąco, zdjęcia będą nam
towarzyszyły przez cały program.
Tymczasem zmieniamy temat:
przełomowy dzień dla marynarki
wojennej. ORP Wicher właśnie
został ochrzczony. Jutro,
1 Miecznika, czeka wodowanie.
To jedna z trzech nowoczesnych,
wielozadaniowych fregat,
ale kluczowy etap jego budowy
dopiero się zacznie, bo Wicher
musi być w pełni wyposażony,
uruchomiony i sprawdzony.
W Gdyni jest Igor Sokołowski,
skoro dzień jest historyczny,
powiedz, Igor, co trzeba
z niego zapamiętać?
-- Osobiście najbardziej
zapamiętam autentyczne, wzruszenie
stoczniowców, ludzi, którzy bardzo
ciężko pracowali na ten sukces,
ale myślę, że warto też zapamiętać
deklarację polityków, którzy
zapewniali, że dla naszego
bezpieczeństwa w kwestiach
obronności będą współpracować
ponad podziałami politycznymi.
To gesty i słowa, a obrazem,
który warto zachować w pamięci,
jest oczywiście potęga
okrętu Wicher.
-- Nadaję ci imię Wicher.
-- To symboliczny moment.
Okręty Rzeczpospolitej Polskiej,
Wicher, oficjalnie stał się
częścią polskiej marynarki.
Nowy okręt jest przełomem
w historii naszej obronności.
-- Polski marynarz powinien
korzystać z najlepszego sprzętu
na świecie, a taki stoi
dzisiaj naprzeciwko nas.
-- Toteż odpowiedź na rosnące
zagrożenia na Bałtyku.
-- Nikt nie ośmieli się zaatakować
Polski, jeśli wytrzymamy jako
naród w tym wielkim wysiłku
finansowym, jako władze
polityczne, w tej solidarności
i zjednoczeniu na rzecz
bezpieczeństwa.
-- Zmienił się charakter Morza
Bałtyckiego w ostatnich latach.
Dzisiaj rozmawiamy jako
krytycznym, z punktu widzenia
NATO, akwenie. Nasza marynarka
wojenna musi być świetnie
wyposażona.
-- Wicher to pierwszy z trzech
zamówionych przez marynarkę
okrętów. W wartym 15 miliardów
złotych programie "Miecznik"
zbudujemy jeszcze dwie fregaty.
Burze i huragan.
-- To jest ogromny impuls
rozwojowy dla całego regionu,
dla miast, dla stoczni.
To są miejsca pracy, to jest
transfer technologii.
-- Bo Wicher, choć powstał
na bazie brytyjskiego projektu,
jest w 100% polskim okrętem.
Zbudowanym w stoczni wojennej
w Gdyni, która jeszcze kilkanaście
lat temu była w upadłości.
-- Potencjalny przeciwnik
zastanowi się dwa razy, czy warto
w ogóle reagować ofensywnie
w akwenie Morza Bałtyckiego.
-- Dlatego zarówno prezydent,
jak i premier dzisiaj mówili
niemal jednym głosem.
-- To dotyczy kolejnych
prezydentów. Zwierzchnik Sił
Zbrojnych musi dbać o stabilizację
polskiego rozwoju, polskiej siły
zbrojnej, wojskowej, marynarki
wojennej. To rzecz oczywista.
-- ORP Wicher.
-- Tarcza Wschód. Budowana
przez nas Armia Dronów.
-- To wszystko jest możliwe dzięki
temu, że w sprawach bezpieczeństwa
naszej ojczyzny nie może być
kłótni, sporów.
-- I to ważna deklaracja dla tych,
którzy poświęcili pół miliona
godzin i swoją ciężką pracą
stworzyli potęgę, jaką jest ORP
Wicher.
-- Po tych 3 latach co jest
silniejsze: zmęczenie czy duma?
-- To emocje, które mną targają,
są takie, że warto dla tych chwil
żyć.
-- Matką chrzestną okrętu
została pani Agata Ziemiańska,
żona wiceadmirała Jarosława
Ziemiańskiego, inspektora
marynarki wojennej.
-- Kiedy ta butelka dzisiaj
została. Zbita, łezka w oku się
zakręciła?
-- Oczywiście, że tak.
-- Raz, że taka chwila zawsze
wiąże się z pewnym niepokojem,
czy ta butelka szampana się
rozbije. Ale wszystko poszło
zgodnie z planem.
-- Wodowanie Wichra zaplanowane
jest na jutro, potem rozpocznie
się proces uzbrajania jednostki.
Igor Sokołowski, 1
-- 9:30.
A po czołabramsy F-35 to tylko
część amerykańskiego sprzętu
w polskiej armii, który zobaczymy
na sobotniej defiladzie. To będzie
największe takie wydarzenie
w święto Wojska Polskiego.
A w ramach prezentacji mocy tony
sprzętu, który sukcesywnie
docierał nad Wisłę w ramach
wieloletniej polsko-amerykańskiej
współpracy. O efektach
sojuszu Arkadiusz Pogłud.
-- W powietrzu?
I na ziemi. A to tylko część
amerykańskiego sprzętu wojskowego,
który już jest lub niebawem
będzie do dyspozycji naszych
sił zbrojnych.
-- Wartość wszystkich naszych
amerykańskich kontraktów jest
wyższa niż wartość całego
mechanizmu SAFE.
-- Bo przez ostatnich 11 lat
na samoloty, pojazdy i rakiety
Polska wydała za oceanem prawie 52
miliardy dolarów, czyli ponad 200
miliardów złotych.
SAFE to niespełna 200.
Opozycja wieszczyła, że unijny
program zepsuje relacje
z Amerykanami.
-- To jest jeden z mechanizmów,
który stworzono po to, żeby
przede wszystkim odepchnąć nas
znaczy Europę, ale przede
wszystkim w tym momencie Polskę
od Stanów Zjednoczonych.
-- Te umowy offsetowe
na serwisowanie w Polsce
śmigłowców Apache temu
zaprzeczają. Przekonuje
wiceministra obrony narodowej.
-- Mechanizm SAFE nie jest
przeciwko USA. Zresztą jak byłam
w Waszyngtonie wiele razy
słyszałam o tym. SAFE to jest
wypełnienie słów pana prezydenta
Trumpa o tym, że Europa musi
wziąć odpowiedzialność
za swoje bezpieczeństwo.
-- Każdy w Ameryce kocha Polskę.
Zapewnia amerykański ambasador
w Polsce. W tej miłości jednak
bywały kryzysy. Jeszcze pół
roku temu Tom Rose krytykował
marszałka Sejmu, który powiedział,
że Donald Trump nie zasługuje
na pokojowego Nobla. Ambasador
zapowiadał zawieszenie wszelkich
kontaktów z Włodzimierzem
Czarzastym. Nie pozwolimy
nikomu szkodzić stosunkom
polsko-amerykańskim, a nie
okazywać braku szacunku Donaldowi
Trumpowi.
-- Relacje z panem marszałkiem
Czarzastym, ambasadora Rosa,
układają się dzisiaj już bardzo
dobrze. Rzeczywiście była pewna
szorstka relacja, która została
szybko naprawiona.
-- Zapewnia wiceminister obrony.
-- Rambo.
-- Rambo Tomczyk. Tak na niego
mówimy w Waszyngtonie.
W Waszyngtonie lubiany jest też
prezydent. Ta wzajemna sympatia
i stały kontakt polskiego rządu
z amerykańską administracją
wygasiły zamieszanie wokół
obecności wojsk USA w Polsce.
Pentagon wstrzymał rotację
żołnierzy, miało być mniej.
Ostatecznie ma być więcej.
Niewykluczone, że na stałe.
-- USA pozytywnie odnoszą się
do propozycji Polski o utworzeniu
stałej bazy wojsk amerykańskich.
-- Zapomnieć o pewnych kwestiach.
Trudno zepsuć coś, co budowano
przez dekady, podkreślają
amerykaniści.
-- Jest to bez wątpienia nasz
najważniejszy partner pod względem
bezpieczeństwa, ale też
inwestycji. Handlu.
-- To są kwestie strategiczne,
długofalowe. I tutaj jest zgoda
ponadpartyjna zarówno w Kongresie,
jak i w Polsce.
Bo oba kraje mają w sojuszu
korzyści. Dla Polski jest nią
większe bezpieczeństwo.
Arkadiusz Pogłud, 19:30.
-- Informuję, że zgodnie z prawem
mam wydany paszport na inną
tożsamość na podobnej zasadzie
jak świadkowie koronni. Tak
pisze do sądu poszukiwany
Marcin Romanowski.
A sąd potwierdza, że trafił
do niego wniosek w sprawie listu
żelaznego podpisany przez byłego
wiceministra sprawiedliwości.
Adres nadania prowadzi
do Tyraspola w prorosyjskim
Naddniestrzu. Prokuratura
informuje, że sama korespondencja
nie potwierdza, gdzie jest
Romanowski, a list żelazny nie
może być nagrodą za skuteczną
ucieczkę. Mateusz Delatowski.
-- Dlaczego pan nie chce pan
rozmawiać o Marcinie Romanowskim?
Kiedy brakuje odpowiedzi, zaczyna
się atak po prostym pytaniu:
gdzie jest partyjny kolega
Marcin Romanowski? Czy pan wie,
gdzie jest Marcin Romanowski?
-- Proszę pana, proszę
odpowiedzieć. Dlaczego pan robi
ignorancję wobec naszych
czy wobec mnie?
-- Nie, proszę pana, my szanujemy.
-- Dziękuję.
-- Co ważne, Romanowski,
podobnie jak ten polityk,
niech pan mnie nie goni.
Wciąż jest posłem PiS, tyle
że od miesięcy ucieka przed
polskim wymiarem sprawiedliwości.
Najpierw schronił się
pod skrzydłami Wiktora Orbana.
-- Uciekł po ruski azyl na Węgry,
kiedy tam się skończyło. To ucieka
po po prostu ruski azyl.
-- Do warszawskiego sądu wpłynął
wniosek Romanowskiego o list
żelazny, przesyłkę nadaną,
uwaga, w Tyraspolu na terenie
Naddniestrza.
To separatystyczny region
Mołdawii, zależny od Rosji Putina.
-- Z pisma które pochodzi od pana
ściganego wynika, że wskazuje to
miejsce jako miejsce
swojego pobytu.
-- Ale tu pojawia się ważne
zastrzeżenie prokuratury.
-- To oczywiście nie świadczy
o tym, że podejrzany tam przebywa.
Tego rodzaju list mógł
wysłać ktokolwiek.
-- Próbujemy więc pytać
adwokata Romanowskiego.
-- Witamy w poczcie głosowej.
-- To może rzecznik PiS wie,
gdzie jest poseł PiS.
-- Ja nie mam żadnej wiedzy
na temat tego, gdzie jest pan
Romanowski.
-- Rafał Bochenek przekonuje,
że nie wie, gdzie jest Romanowski.
Czy poseł jego partii ukrywa
się właśnie w prorosyjskim
Naddniestrzu?
-- Ja tam nigdy nie byłem.
-- Ale nie o to pytamy.
Pytamy o to, czy poseł PiS jest
w Tyraspolu, czy schronił się
pod skrzydłami prorosyjskich
władz i czy sam stamtąd wysłał
wniosek o list żelazny.
-- I są tam władze
separatystyczne. Nie uznajemy tego
obszaru jako państwo.
Niezłe miejsce, żeby rzeczywiście
się ukryć.
-- Jego dni na wolności są
policzone. Nie będzie na świecie
miejsca, gdzie Romanowski będzie
mógł się czuć spokojnie.
-- Niezależnie od tego, czy
Romanowski przebywa obecnie
w Naddniestrzu, czy jak wcześniej
informowały media na Bałkanach,
rządzący zaczynają dostrzegać
w tym rosyjski ślad.
-- Na pewno już w tej sprawie
Rosja swoje brudne pazury macza.
-- Bo jak słyszymy, Romanowski
może być interesujący dla obcych
służb. Był wiceministrem
sprawiedliwości, zna kulisy
działania państwa, a w Polsce
czekają na niego zarzuty i groźba
aresztu w sprawie
Funduszu Sprawiedliwości.
-- Źli ludzie w garniturach
noszący miano posłów, ministrów
postanowili użyć publicznych
pieniędzy, które miały służyć
ofiarom przestępstw do tego,
żeby samemu się wzbogacić.
-- Romanowski, jeśli
potwierdziłyby się informacje
o jego pobycie w kontrolowanym
przez Rosję Naddniestrzu,
byłby kolejnym człowiekiem
z otoczenia Zbigniewa Ziobry,
który schroniłby się na terytorium
zależnym od Rosji Putina.
-- Jest tu przeciwko.
-- Przypomnijmy, z Białorusi
nadaje były sędzia Tomasz Szmyt,
który uciekł pod parasol
ochronny Łukaszenki.
-- Maski opadły. Mamy Szmyta
na Białorusi, mamy Romanowskiego
w Naddniestrzu na terenach
kontrolowanych przez Rosję i mamy
Zbigniewa Ziobro, który gdzieś
na preriach Arizony ukrywa się
przed polskim wymiarem
sprawiedliwości.
-- To obraz PiS i jego ludzi.
Trzy lata po utracie władzy.
Mateusz Dolatowski, 19:30.
-- Gigantyczny wyciek danych,
który może dotyczyć nawet 19
milionów Polaków. Chodzi
o informacje dotyczące osób,
które w różnych kategoriach
korzystały ze wsparcia medycznego.
Specjalna procedura ma
zabezpieczyć dane, które dostały
się w niepożądane ręce. Co dalej?
Pyta Michał Niewodowski.
-- Mamy do czynienia z jednym
z największych incydentów
w historii Polski.
-- I trudno się dziwić takim
słowom. Wyciek dotyczy danych
blisko 19 milionów Polaków.
-- Mamy zatem do czynienia z dużym
pakietem danych wrażliwych,
które dotyczą ludzi,
korzystających z podstawowej
opieki medycznej.
-- ABW i Centralne Biuro
Zwalczania Cyberprzestępczości
działają, by złapać sprawców tego
ataku, ale co najważniejsze,
w dobie wojny hybrydowej ten
incydent nie jest działaniem
obcych służb.
-- Nic nie wskazuje dzisiaj na to,
że mamy do czynienia z atakiem
zewnętrznym. To znaczy,
że mamy do czynienia z atakiem,
który przychodzi
ze strony rosyjskiej.
-- Wykradziono dane z platformy
MyDR, jednego z głównych polskich
dostawców systemów elektronicznej
dokumentacji medycznej. Obsługuje
ona tysiące placówek ochrony
zdrowia gromadząc dane pacjentów
od numerów PESEL po informacje
o wizytach, receptach, lekach
i dokumentach medycznych.
-- Powinniśmy uważać na to,
czy nikt nie bierze na nas
żadnych chwilówek, żadnych
pożyczek długoterminowych. No
to są przeróżne możliwości
wykorzystania naszych PESELi.
-- Dlatego warto zastrzec numer
PESEL w aplikacji mObywatel
na stronie gov albo
w urzędzie gminy.
Największe zagrożenie nie musi
przyjść jednak dziś. Im więcej
prawdziwych informacji ma oszust,
tym bardziej wiarygodną historię
może zbudować.
-- Najczęściej te wycieknięte dane
są niejako takim pierwszym etapem
do tego, żeby zbudować na nich
scenariusz ataku bazujący
na socjotechnice czy żeby
przekonać taką osobę do podania
jeszcze większej ilości danych.
-- Skradzione dane mogą posłużyć
również do szantażu konkretnych
ludzi, firm czy nawet państwa.
Jak na razie wszystko wskazuje
na to, że ten cyberatak miał
na celu szybki zarobek.
-- Nikt nie podda się
też żadnym szantażom.
Nikt w Polsce nie będzie
płacił żadnych okupów.
-- Ministerstwo Cyfryzacji
proponuje, by każdy obywatel
mógł sprawdzić, czy jego dane
wyciekły. Informacje mają trafić
do serwisu bezpiecznedane.gov.pl.
Michał Niewodowski, 19:30.
-- Oglądają państwo 19:30.
Za chwilę zajrzymy do miejsc,
gdzie znika dziś słońce, ale mamy
dla państwa także inne tematy.
Zmarł siedmiolatek, który topił
się w łódzkim akwaparku.
-- Niestety stwierdziliśmy
śmierć mózgu. U tego chłopca.
-- W takiej sytuacji śledztwo
będzie prowadzone w kierunku
nieumyślnego spowodowania śmierci.
-- Jest mnie nie do przyjęcia,
dlatego że powierzając dziecko,
wierzymy, że dziecko całe
i zdrowe wróci do domu.
-- I trudna decyzja rodziców.
-- Ogromny też heroizm, podjęcie
decyzji o tym, że narządy
zmarłego dziecka będą
przekazane, żeby ratować.
-- Nawet w tak dramatycznym
momencie może być tak, że odczuli
nadzieję czy też nawet radość
w związku z tym, że uratowali
życie innemu dziecku.
-- Obiecałam państwu, że wrócimy
do tematu od którego zaczynaliśmy
nasz program i to jest ten moment.
Na taką okazję czeka się
przez dekady, więc kiedy
nadejdzie, nie można jej
przegapić. Tłumy turystów ruszyły
do Hiszpanii, by zobaczyć
całkowite zaćmienie słońca tuż
przed jego zachodem. Są specjalne
loty i specjalne jednostki dbające
o porządek. Artur Kiruzel.
-- Na te kilkadziesiąt sekund
Hiszpania czekała 114 lat. Do
maleńkiego Jebes pod Madrytem
zjechali naukowcy, astronomowie
i zwykli łowcy zaćmień.
Jedni z teleskopami za tysiące
euro, inni ze statywem,
telefonem i najważniejszym dzisiaj
towarem, deficytowym specjalnymi
okularami, bo 99% to za mało.
-- W Madrycie zaćmienie będzie
widoczne w 99%, ale to nie to
samo co 100. Wystarczy wyjechać
kawałek na północ, żeby zobaczyć
całkowite zaćmienie.
-- I właśnie ta różnica 1%
uruchomiła w Hiszpanii prawdziwą
gorączkę.
-- Przez zaćmienie nasz hotel jest
właściwie pełen normalnie o tej
porze roku mieliśmy kilkanaście
osób. Dziś kilkadziesiąt.
-- Mieszkańcy podchodzą do całego
zamieszania. Znacznie spokojniej.
-- Wszystko zobaczę spontanicznie
z przyjaciółmi. Pójdziemy
w okolice szkoły. Tam będziemy
oglądać. Liczę na emocje.
-- Hiszpania jest dziś w samym
centrum astronomicznego świata.
Pas całkowitego zaćmienia przeciął
kraj od północnego zachodu,
aż po Baleary.
-- Jest bardzo wąski. Trzeba
naprawdę znaleźć się we właściwym
miejscu i właśnie to sprawia,
że Hiszpania jest tak wyjątkowa.
-- Mechanizm jest banalnie prosty,
ale efekt spektakularny.
Księżyc znajdzie się dokładnie
między Ziemią a Słońcem. Jego
cień przemknie po powierzchni
naszej planety.
100% zaćmienie widoczne będzie
od Grenlandii i Islandii
przez część Portugalii,
aż po malutkie Jebes.
-- Na nieco ponad minutę dzień
zacznie przypominać noc
dla najmłodszych. Może to być
wspomnienie na całe życie.
-- Jestem bardzo podekscytowany
i trochę zdenerwowany. To coś
wyjątkowego, a mój tata wszystko
mi bardzo dobrze wytłumaczył.
-- To zdarza się bardzo rzadko,
dlatego chcę to zobaczyć. Być
może będzie to ostatnie zaćmienie,
jakie zobaczę w życiu.
-- Eksperci powtarzają dziś jednak
ważne ostrzeżenie. Emocje
emocjami, wzrok mamy tylko jeden.
-- Nigdy nie wolno patrzeć
bezpośrednio na słońce, chyba
że ma się odpowiedni filtr,
np. certyfikowane okulary
do obserwacji zaćmień.
-- A potem zacznie się dziać coś,
czego żadne zdjęcie nie potrafi
do końca oddać. Światło zacznie
gasnąć, spadnie temperatura,
zwierzęta mogą potraktować nagły
zmierzch jak nadejście nocy,
a wokół czarnej tarczy księżyca
pojawi się korona słoneczna
zwykle niewidoczna w blasku
słońca. Po nieco ponad minucie
słońce wróci, krótko jak
na 114 lat czekania.
Artur Kiruzel, Jebes,
Hiszpania, 19:30.
-- To skoro godzina zero nadeszła,
warto zapytać o emocje u źródła
w hiszpańskiej miejscowości
Guadalajara. Jest Artur Kiruzel
właśnie. Artur, zazwyczaj pytamy
o to, co widać na miejscu. W twoim
przypadku najciekawsze to,
czego nie widać.
-- Tak. Bo to, czego to,
co jest najważniejsze, właściwie
za chwilę zniknie nam z oczu,
czyli słońce. Księżyc, z tego
co widzę, właśnie zaczyna
przesuwać się już przed jego
tarczą. A tutaj emocje oczywiście
wyraźnie rosną. Wokół nas są
tysiące ludzi, którzy przyszli
całymi rodzinami. Są teleskopy,
są aparaty, są specjalne okulary.
Na co zwracają uwagę oczywiście
eksperci. Coraz więcej twarzy
zwróconych właśnie w jednym
kierunku, w kierunku słońca.
Na razie światło jeszcze się
nie zmieniło, ale za chwilę zrobi
się wyraźnie ciemniej. Może też
spaść temperatura, a kulminacja
nastąpi około wpół do dziewiątej.
Wtedy na kilkadziesiąt sekund
zniknie to, na co wszyscy tutaj
patrzą, czyli słońce i właśnie
na tę chwilę Hiszpania przecież
czekała od 114 lat.
-- Artur Kiruzel, nie wiem jak
państwo, ja ci zazdroszczę
zapamiętaj z tego
momentu jak najwięcej.
Niebo nad Paryżem sławę zyskało
już dawno głównie za sprawą
wyjątkowego wykonania piosenki
o takim samym tytule przez Edit
Piaf. Anna Kowalska z nami.
Dziś ta słynna artystka Aniu
miałaby kolejną wyjątkową
inspirację. Powiedz, jak wiele
osób podziwia paryskie niebo.
-- Tysiące, być może dziesiątki
tysięcy w tym paryskim parku,
w całym kraju miliony entuzjazm
jest tak duży, że tych specjalnych
okularów zabrakło. Okulistów
i w aptekach, i to chociaż
przewidziano. Miliony sztuk.
Nic dziwnego, to pierwsze takie
zjawisko nad Sekwaną od blisko 30
lat. Kolejne będzie za pół wieku.
Najlepiej zaćmienie widać
na południowym zachodzie. Tam
słońce zakryte jest blisko 100%.
Tutaj w Paryżu w 92 i zaraz to
paryskie niebo przybierze pięknych
kolorów, ale zachwyt Paryża
oznacza problemy. Francuskich
inżynierów drastycznie spadła
dzisiaj produkcja energii
fotowoltaicznej, co oznacza
uruchomienie rezerw
strategicznych.
-- Jania, trochę nas na ziemię
sprowadziła. Aniu, bardzo dziękuję
za twoją relację.
Nie żyje siedmiolatek, który tonął
w łódzkim akwaparku w czasie
wakacyjnej nauki pływania.
Do tragedii doszło pod koniec
lipca. Chłopiec przez ponad
dwa tygodnie walczył o życie
w Instytucie Centrum Zdrowia
Matki Polki. Rodzice zdecydowali,
by po jego śmierci oddać organy,
które mogą uratować życie innym.
Szymon Szulczyński.
-- Po ponad dwóch tygodniach walki
o życie siedmiolatka przyszła
najgorsza wiadomość.
Chłopca nie udało się uratować.
-- Niestety stwierdziliśmy śmierć
mózgu. U tego chłopca dziecko
nie żyje.
-- Rodzice podjęli niezwykle
trudną decyzję. Zgodzili się,
by po śmierci syna jego narządy
mogły zostać przekazane innym
pacjentom.
-- Bardzo im na tym zależało,
żeby pobrać narządy od swojego
zmarłego syna. Przekazać je innym
ludziom po to, żeby ratować im
życie.
-- Bo choć dla innych dzieci to
szansa na życie, to dla rodziców
dawcy to moment, którego żadne
słowa nie są w stanie opisać.
-- Rodzice mierzyli się najpewniej
z najtrudniejszą decyzją w swoim
życiu. Mierzyli się też z żałobą,
z ogromnym poczuciem utraty
i z niesamowitym cierpieniem.
-- To również sytuacja bardzo
rzadka w polskiej medycynie.
Rocznie to kilkanaście przypadków
przekazania dziecięcych organów.
-- Ogromny też heroizm, podjęcie
decyzji o tym, że narządy zmarłego
dziecka będą przekazane, żeby
ratować. Przede wszystkim inne
dzieci, które czekają.
-- Do tragedii doszło pod koniec
lipca w łódzkim aquaparku Fala.
Podczas zajęć nauki pływania
siedmiolatek zaczął się topić.
Przez prawie trzy minuty wynurzał
się i zanurzał. Kolejne sześć
spędził na dnie basenu. Z wody
wyciągnął go dopiero mężczyzna
pływający na sąsiednim torze.
-- Współczuję i opiekunom,
i rodzicom.
-- Jest no nie do przyjęcia,
dlatego że powierzając dziecko,
wierzymy, że dziecko całe,
zdrowe wróci do domu.
-- W grupie nauki było 12 dzieci
i trójka dorosłych opiekunów. Po
tragedii trwa kontrola.
-- Pani prezydent, mimo
że sytuacja miała miejsce,
gdy zajęcia prowadził podmiot
zewnętrzny, zleciła kontrolę
wszystkich procedur bezpieczeństwa
w naszym aquaparku.
-- Właściciel firmy dziś sprawy
nie chce komentować. Zapewnia
jednak o pełnej współpracy.
-- W szczególności mam na uwadze
dobro rodziców chłopca oraz
toczącego się postępowania.
Deklaruję pełną współpracę
ze wszystkimi organami,
które wyjaśniają ten wypadek.
-- Po śmierci dziecka zmieniła się
kwalifikacja czynu na nieumyślne
spowodowanie śmierci. We wrześniu
śledczy przeprowadzą eksperyment,
który ma pomóc odtworzyć
przebieg tragedii.
-- Po przeprowadzeniu eksperymentu
procesowego po otrzymaniu opinii
biegłego z zakresu ratownictwa
oraz po przeprowadzeniu sekcji
zwłok dziecka zostanie podjęte
ewentualnie decyzje w przedmiocie
zarzutów.
-- Z dotychczasowych ustaleń
wynika, że dwóch ratowników
miało możliwość zobaczyć tonącego
chłopca. Szymon Szulczyński,
19:30.
-- Pierwsza eksmisja na osiedlu
Maltańskim w Poznaniu, 12 hektarów
ziemi na terenie zamieszkałym
przez kilkaset rodzin kuria
sprzedała deweloperowi. Po długich
i pełnych emocji negocjacjach dziś
wyegzekwowano sądowy wyrok. O
szczegółach Marcin Wojciechowski.
-- Kilkunastu policjantów,
prokurator i ogromna awantura.
Dziś pierwsza osoba została
siłowo eksmitowana ze swojego
domu na osiedlu Maltańskim
w Poznaniu. Krzysztof Obst
mieszkał tutaj od 32 lat.
-- Policja broni bogatych
przed biednymi.
-- Dźwigi wyważyli wszystko i tak
się skończyło wszystko. I tak
sobie robią teraz czystkę.
-- Mężczyzna mimo nakazu eksmisji
nie zgodził się na dobrowolne
opuszczenie domu. Pracownicy,
którzy przybyli na miejsce
z komornikiem, zabrali dobytek
jego życia do magazynu.
Powstrzymać próbowali
ich sąsiedzi mężczyzny.
-- Starsza sąsiadka nasza straciła
przytomność. Jest w szpitalu.
Takie emocje były tutaj duże.
-- Konflikt wokół osiedla
Maltańskiego trwa od lat. W latach
90. teren ten odzyskał kościół.
Kuria najpierw zakończyła umowy
dzierżawy, a pół roku temu za 420
milionów złotych sprzedała ziemię
deweloperowi. Zapewniała,
że siłowych eksmisji nie będzie.
-- Powodem w tej sprawie
eksmisyjnej, w sprawie opróżnienia
i wydania nieruchomości
była archidiecezja.
To jest osoba, która była
w stosunku do nas agresywna
i w żadnym zakresie nie
chciała się porozumieć.
-- Eksmitowanemu mężczyźnie
zaproponowano 12 000 zł
jednorazowej pomocy.
-- Te 12 000 zł wystarczyłyby
mu raptem na kilka miesięcy.
No a ten mężczyzna, no nie jest w
stanie się samodzielnie utrzymać.
-- Osiedle Maltańskie zamieszkuje
około 700 osób. Strona kościelna
podpisała porozumienia ze 120
rodzinami. Jeszcze w sierpniu
planowane są kolejne eksmisje.
Marcin Wojciechowski,
19:30.
-- Koniec z saszetkami z cukrem
czy keczupem w kawiarniach
i restauracjach. Z hotelowych
pokoi mają zniknąć mini produkty
toaletowe. W ten sposób UE chce
walczyć z odpadami. Część
zakazów zaczęła obowiązywać już
dziś do innych. Będziemy mogli
stopniowo się przyzwyczaić.
Szczegóły zna nasza korespondentka
w Brukseli, Dorota Bawołek.
-- Z saszetek z cukrem czy
keczupem w kawiarniach
i restauracjach w Unii nie będzie
można korzystać. Od 2030 roku.
Wtedy z hoteli znikną również
na dobre małe butelki
z kosmetykami. A owoce i warzywa
ważące do półtora kilograma nie
będą mogły być sprzedawane
w plastikowych foliach. Bruksela
nie zakaże zgrzewek czy
sześciopaków, ale trzeba będzie
stosować w nich łatwiejsze
w utylizacji materiały. Taki
unijny sposób na ograniczenie
odpadów będzie wymagał od nas
wszystkich zmiany przyzwyczajeń.
-- Każde Europejczyk generuje
dziennie pół kilograma odpadów
pochodzących właśnie
z jednorazowych opakowań jak kubki
na kawę czy saszetki z cukrem lub
keczupem. Chcemy to ograniczyć.
-- Kiedyś używaliśmy wspólnych
cukrownic, ale było przy nich
więcej pracy. Saszetki z cukrem
są prostszym rozwiązaniem. Duże
pojemniki dotykane przez wielu
ludzi klientom też mogą się nie
spodobać.
-- Już od dziś w Unii obowiązuje
natomiast zakaz produkcji
jednorazowych opakowań, które
są pokryte specjalną warstwą
chroniącą przed tłuszczem
lub innym płynem, ale zawierającą
również szkodliwe dla zdrowia
chemikalia, tak zwane PIFAS.
Chodzi przede wszystkim
o opakowania stosowane w fast
foodach, pudełka na pizzę,
tacki i papiery do owijania
frytek i hamburgerów. Producenci
i sprzedawcy żywności muszą
od dziś upewnić się, że zamawiane
przez nich nowe serie takich
opakowań nie zawierają
niedozwolonego stężenia
niebezpiecznych substancji. Dla
19:30 Dorota Bawołek, Bruksela.
-- Młody ordynator i guwernantka
zakochują się w sobie bez pamięci,
ale i wbrew rodzinnym planom
czy przyjętym zwyczajom.
Trendowata Jerzego Hoffmana ma
50 lat. Pół wieku po premierze
główni bohaterowie spotkali się
z publicznością w Łańcucie.
O wyjątkowych emocjach z okazji
filmowego jubileuszu
Sandra Meunier.
-- W filmie przegrali
z konwenansami. Poza ekranem
wygrali z czasem.
-- Pan Nesteniu, dzień dobry pani.
-- Elżbieta Starostecka i Leszek
Teleszyński. Dzięki trendowatej
stali się jedną z najbardziej
rozpoznawalnych par polskiego
kina.
-- Popularność, jaką mi
przyniosła, to była niesamowita.
I serdeczność ludzi.
-- Film był hollywoodzki.
Na tamte czasy oczywiście.
I zrobił karierę film
na całym świecie.
-- Pół wieku później Stefcia
i ordynat znów spotkali się
w Łańcucie. Tu kręcono film,
z którego krytycy drwili,
nazywając kinem dla kucharek.
Widzowie odpowiedzieli po swojemu,
do kin poszło ich
blisko 10 milionów.
-- Tęsknota, w latach
70. zwłaszcza, do dworków,
pałaców, pięknych kostiumów.
Tęsknota prymarna za romansem,
za melodramatem.
-- Pałace, stroje, mezalians
i miłość większa niż rozsądek.
Na ekranie był romantycznie.
Za kamerą znacznie ciekawiej.
Najpierw zbuntował się koń.
-- Ogier był dosyć narowisty
i operator nie mógł zrobić
zbliżenia. Jerzy Hoffman,
znakomity reżyser, wspaniały
człowiek, wziął aktora na barana
i razem z nim powoli
w rytmie stąpającego konia
zbliżał się do zamku.
-- Potem potrzebny był deszcz.
Tym razem zbuntowała się pogoda.
-- Sikawka strażacka ja ją
obsługiwałem i musiałem lać
na okna.
-- Innym razem Adam Sapeta zagrał
też łóżko, na którym leżała
Stefcia. Nie każda planowa
historia kończyła się jednak
śmiechem.
-- Wybiegłam w ciemność, w deszcz,
przewróciłam się,
poślizgnęłam się, upadłam,
złamałam kość przedramienia.
-- Gdy Stefcia miała grać
na fortepianie, wyręczył ją mąż,
Elżbiety Starosteckiej,
Włodzimierz Korcz. Pół wieku
później nurtuje go jednak
zupełnie inna scena.
-- Czy ta scena pocałunku
musiała trwać aż tak długo?
-- Tym bardziej, że jak ujawnia,
w dubli było kilka. Teraz
Stefcia i Waldemar trafili
na ścianę łańcuckiego domu
kultury. Pół wieku temu krytycy
wróżyli trendowatej krótkie
życie. Pomylili się. Recenzje
zostały w archiwach. Film
w sercach widzów.
Sandra Meunier, 19:30.
-- Wyjątkowe wspomnienie
na koniec. Bardzo państwu dziękuję
za dziś. Za chwilę pytanie dnia.
Gościem Doroty Wysockiej-Szneb
będzie Anna Korwin-Piotrowska,
sędzia Trybunału Konstytucyjnego.
Życząc państwu spokojnego
wieczoru, także polecamy,
by podglądać zaćmienie słońca
cały czas dla państwa zdjęcia
na żywa kulminacyjny
moment już za chwilę.